# 【基础篇 - Day 04】 2021-02-04 - 394. 字符串解码（01. 数组）

## 题目描述

> ## 入选理由
>
> 1. 前面说了栈的难度比较大，因此接下来几天都是栈，今天这个就是。
> 2. 今天的难度相比昨天难度增加。 关键的是这道题的解法很有用，很多力扣的题都用这种思路，甚至是 hard 题目，基本思路也是一样的。实际上，这题就是一个括号匹配而已，匹配的括号对作为一层。大家可以尝试使用递归和迭代两种方式解决，来直观感受一下。
>
> ## 题目描述
>
> 给定一个经过编码的字符串，返回它解码后的字符串。
>
> 编码规则为: k[encoded_string]，表示其中方括号内部的 encoded_string 正好重复 k 次。注意 k 保证为正整数。
>
> 你可以认为输入字符串总是有效的；输入字符串中没有额外的空格，且输入的方括号总是符合格式要求的。
>
> 此外，你可以认为原始数据不包含数字，所有的数字只表示重复的次数 k ，例如不会出现像 3a 或 2[4] 的输入。
>
> 示例 1：
>
> 输入：s = "3[a]2[bc]"
> 输出："aaabcbc"
> 示例 2：
>
> 输入：s = "3[a2[c]]"
> 输出："accaccacc"
> 示例 3：
>
> 输入：s = "2[abc]3[cd]ef"
> 输出："abcabccdcdcdef"
> 示例 4：
>
> 输入：s = "abc3[cd]xyz"
> 输出："abccdcdcdxyz"
>
> 来源：力扣（LeetCode）
> 链接：https://leetcode-cn.com/problems/decode-string
> 著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

## 我的回答

https://github.com/leetcode-pp/91alg-3/issues/8#issuecomment-773043302

### 解法一

#### 时空复杂度

时间复杂度：O(n^2)

空间复杂度: O(1)

```JavaScript
/**
 * @param {string} s
 * @return {string}
 */
var decodeString = function (s) {
    let stack = []
    let num = ''

    for (let i of s) {
        if (i == ']') {
            let str = ''
            let pop = stack.pop()
            while (pop != '[') {
                str = pop + str
                pop = stack.pop()
            }
            let number = stack.pop()
            stack.push(str.repeat(number))
            continue
        }
        if (!isNaN(i)) {
            num += i
            continue
        }
        if (i === '[') {
            stack.push(num)
            num = ''
        }
        stack.push(i)
    }
    return stack.join('')
};
```

## 参考回答

-
