# 识破迷局:理财通识第一课



## 提出问题

理财过程中会遇到什么坑？

我们应该怎么避免？

这本书让我想到之前学习如何做生意的时候，看到的一句 印象深刻的话：成功的理由各不相同，失败的理由大致相同，我们应该尽量避免别人犯的错，找到自己的成功之道（误 ）



## 读书笔记

基金定投  止盈不止损

私募，P2P不要碰

目前，市场上大部分股权产品，优秀者内部回报率（IRR）在10%～20%之间，如果能达到20%以上，则属顶级回报率了

### 房产

中国楼市有四大“坑”：别墅、公寓、商铺、海景房。

海景房，一般离家远，住的少，租不出去，不好卖

毕竟，决定一个楼盘价值的首先是地段。这些年真正开发成功的海景房，都是集生活、工作、度假于一体，在配套成熟的基础上开发，开盘时价格就“高高在上”了，还不愁卖，如三亚、陵水、乐东等地区的海景房。

40年和65年产权的公寓完全不是一回事，前者容积率高、面积小，居住体验不佳，不能上户口，当然也就没有学位可供小孩上学。

- 公寓在交易时会收取“天价”税费。



二手房交易前，注意以下几点：

- 第一，和房东本人沟通。不动产证上登记的所有人才是有权卖房的人，所有的谈判务必和房主本人沟通。如果非本人卖房，则要有本人和代理人的身份证件及本人签署的授权委托书
- 第二，确定房屋产权清晰。对于未取得不动产证的房产，务必特别谨慎。
- 第三，明确房产共有人。房产如为共有，出售时必须共有人全部到场签字。
- 第四，确认房产有无二押。很多二手房是有抵押贷款的，购买时需要设定抵押的房产可以签约买卖，但没解押前不能过户。
- 第五，使用官方合同。为避免麻烦，交易时使用当地房产局监制的官方合同，这必然能保护双方利益。特别要注意的是，要在合同中明确相应的违约责任。房款务必分期，确认无误后支付尾款



**谨防中介**



法拍房，谨防**买卖不击破租赁的原则**







### 保险

比保险更重要的是体检，但不是越贵越好，对于PET-CT，我也不建议作为常规体检项目

医疗报销险，这类产品基本都规定社保报销后还有1万元的免赔额。如果你住院一共花了1.8万元，其中医保报销了9000元，剩余9000元在1万元免赔额内，医疗保险是不予赔付的。

医疗险不是万能的，会有很多风险敞口无法覆盖，如外购药、院外治疗、重病后薪资收入锐减、营养费、看护工资等，尤其在罹患恶性肿瘤、严重心脑血管疾病时。重疾险购买的逻辑很简单：在你可承受的保费支出内，选择最大的保额和最全面的保障。

**切记，切记，一定要把健康告知多看几遍，确保正确告知**



### 海外理财

校不接受持菲律宾特别退休居住签证和马来西亚第二家园计划的学生报考。

SRRV压根和移民、绿卡没有关系，就是一张方便退休养老和投资居住的长期签证而已。



海外购房。大V和中介 ，他们能获得的佣金大约是总房款的10%，这个比例只少不多。

### 其他

在金融从业者眼中，充值送钱本质上就是纯信用融资，就是向你借钱。

民间对于被骗后报案有很多**错误**的理解，如“报案后，属于非法集资，钱即使追回来，和自己也没关系”。 

受传统思维影响，多数老百姓骨子里对借钱都是排斥的，真正的高净值人士都在娴熟地使用贷款，将自己的财富和人生加杠杆。

等额本息、等额本金、利随本清、先息后本是4种常见的还款方式，到底有什么区别？

**等额本金实际利息最少；等额本息利息其次；利随本金和先息后本的利息最多。**



记住 可以没现金，但是一定要有信用卡额度

投资产品：唯一值得信任的仅有理财项目的底层资产，即：谁借钱，借去做什么，用什么钱来还，还不上怎么办？把这4个问题搞清楚了，而且是真的搞清楚了，确定是优质的资产，才是值得信任的。至于广告背书、专家站台、股东背景、媒体报道，当热闹看看就好，别太当回事。



只要涉及签字的事，一定要谨慎、谨慎再谨慎，尤其是担保行为，一定要想清楚，否则后患无穷。

## 读后感

一些坑，看过就行，留点印象。但感觉有点普通。

## 读书记录

2021.2.24 - 2021.2.24 应该不会二刷