# 认知觉醒：开启改变自己的原动力

周岭

## 提出问题

是什么样的认知？

我们需要为之做出什么改变？

他的中心思想是什么？

我读完后，会有什么改变

## 读书笔记

焦虑的几种形势

- 第一，完成焦虑。总是把自己的日程安排得太满，每天都活在截止期限（Deadline）面前
- 第二，定位焦虑。误的定位只会让人觉得一切都来不及了，事实上，这根本就是错误的对标。
- 第三，选择焦虑。有时选择太多也会让人陷入焦虑，
- 第四，环境焦虑。
- 第五，难度焦虑



归结起来，焦虑的原因就两条：**想同时做很多事，又想立即看到效果。**



理智脑：人类独有的前额皮质

耐心就是这样，不能急于求成，允许自己缓慢地改变，甚至经常失败。无论结果如何，和自己对话都会产生效果。

所以，当你感到心里有说不清、道不明的难受的感觉时，赶紧坐下来，向自己提问。



感性和理性的信息处理速度天差地别，11 000000次/秒 和 10次/秒

怎么利用潜意识?

- 在读书时一旦看到有启发的内容，就触发熔断点，立刻停止读书。
  - ·为什么刚才这个点让我有启发？
  - 我能够把这个启发点用在3个不同的事情上吗？
  - 这个启发点有没有其他类似的知识？
- 无论在生活中还是在学习上，凡是被某件事击中，“动了感情”，就要有意识地提醒自己追问原因。
  - 为什么这个电影桥段会让我感动？发生了什么？
  - 为什么这个产品让我这么喜欢？是什么让它与众不同？
  - 为什么我不由自主地沉溺于这段剧情了？

先用感性能力帮助自己选择，再用理性能力帮助自己思考。

凭感觉找出舒适区和困难区中间的拉伸地带，让自己处于学习的拉伸区



《美好人生运营指南》，6条寻找人生使命的建议

- 这个世界有很多事情可以做，你最想帮助哪些人？
- 什么事让你废寝忘食？
- 你在做什么事情的时候最让自己感动？
- 你最让人感动的时刻是什么？
- 如果没有任何经济压力，你会如何度过余生？
- 闲暇的时候，你关注最多的是哪方面的信息？

《坚毅》，

- 设想你即将离开世界，回首一生会为什么事情而后悔？
- 想一想你最喜欢的人物是谁？
- 你年轻的时候是怎么度过闲暇时光的？

必须动用已有的知识去解释新知识，当你能够把新学的知识解释清楚时，就意味着把它纳入了自己的知识体系，同时达到了可以教授他人的水平，并可能创造新的知识。

可见“缝接”是深度学习的关键，而大多数人只完成了“获取知识”，却忽略了“缝接知识”这一步，因此，他们的学习过程是不完整的。



为浅学习正名

如何有关联能力？

- 热爱一件事
- 输入足够多，不论是看书还是经历
- 保持好奇心
- 常说一句话。“ 这个道理可以用到哪里 ？”



**寻找触动点**

不要迷恋打卡，打卡会使你做事的动机改变，陷入了为了学而学的境地

任务设置时要使用新策略：**设下限，不设上限。**



**学习时从不过度消耗自己，只要感到精力不足，就停下来主动休息，这反而使他们精力桶的水位得到快速回升**

想先看到结果再行动的人往往无法看到结果。

## 读后感

这本书的作者是一个‘缝合怪’，这并不是贬义，他这本书也在贯彻他的思想。他读了很多书，很多知识都是我之前看到过的，但是作者都将其用起来了，就像书中所说，书不在读的快读的多，而在你能把其中一点记住并应用到生活中，比如刻意练习他的点就在于 超出舒适区的大量练习，比如金字塔原理中，如何更好的学习的七层金字塔，也就是被动学习和主动学习的知识留存率，在每次阅读完后，将新的知识和老的知识体系进行缝接，将知识真正的融入到自己的知识体系中，利用弗曼曲线，讲知识用更简单，通俗易懂的，自己的话讲出来，这才是深度学习。



## 读书记录

2021.2.23 - 2021.2.24

